---
layout: article
title: "회계원리 1장 - 회계원리"
date:   2020-04-22 20:54:00 +0900
tags: [학업, 회계학, 회계원리, IFRS]
---


# Ch1. 회계원리

## 회계 (Accounting)
- **회계**는 조직의 경제적 사건을 **인식**, **기록**하여 이를 바탕으로 이해관계자*interested users*들에게 정보를 **제공**하는 행위이다.
 - 부기와 회계  
   **부기***bookkeeping*는 회계의 여러 단계 중 **기록**만을 따로 부르는 이름이다.
 - 회계 정보 이용자
	 - **내부 이용자**는 회계 정보를 이용하여 기업을 계획, 조정, 운영한다. 이 때 여러 문제를 해결하기 위해 **관리 회계**를 이용한다.
	 - **외부 이용자**는 기업의 재무 정보를 얻고자 하는 **투자자(주주)** 또는 **채권자**이다. 이들의 질문에는 **재무회계**로 답할 수 있다.
	 
## 회계 기반지식
- 회계 기준
	- IASB의 IFRS  
	130개 이상의 많은 국가에서 채용하는 범용적인 회계 기준이다. 
	- GAAP  
	그러나 지역별로 제각기의 회계 기준을 채용하기도 한다. 미국의 경우 많은 기업이 FASB의 U.S. GAAP을 채용한다.
	- IFRS와 GAAP  
	최근에는 두 가지의 기준이 서로의 차이를 최대한 좁혀 하나로 수렴하려는 움직임이 있다.
- 역사적 원가와 공정가치
	- **역사적 원가***historical value*는 자산을 취득 당시의 가치로 기록하는 방법이다.
	- **공정가치***fair value*는 정상거래를 통해 자산을 매도할 때 얻는 가격의 가치로 기록하는 방법이다.
	- IFRS에서는 두 가지 방법을 **관련성***relevance*과 **신뢰성***faithful representation*의 기준에 따라 적절히 사용하도록 한다.
- 회계 가정
	- **화폐 가정***monetary unit assumption*은 재무제표가 당연하게도 화폐 단위로 기록된다는 가정이다.
	- **경제 주체 가정***economic entity assumption*은 어떤 사회의 조직이나 단체도 경제 주체가 될 수 있다는 가정이다.
		- **개인사업***proprietorship*은 1인이 소유한 사업이며, 모든 이익 및 손실, 부채 등이 모두 소유주에게 귀속된다.
		- **합명회사***partnership*는 2인 이상이 소유한 사업이며, 소유주들이 모두 무한 책임을 진다.
		- **주식회사***corporation*는 지분을 나눠 가지는 주주들이 소유하는 사업이며, 이들은 유한 책임을 진다. 
    
## 기본 회계 등식
- **자산** = **부채** + **자본**
- **자산**은 사업체가 소유하는 자원들이다. 생산 및 판매 등에 사용된다.
- **부채**는 부치면 시원하다. 빚과 의무를 말하며, **자산에 대한 권리** 이다. 부채의 권리자를 **채권자***creditors*라고 한다. (채무자는 debtor)
- **자본**은 자산에서 부채를 뺀 값, 즉 남는 자산이다. 일반적으로 두 가지로 구성된다.
	- **지분***share capital*은 주주들이 투자한 분량이다.
	- **이익잉여금***retained earnings*은 수익*revenue*-비용*expenses*-배당금*dividend*이다. 자세한 설명은 재무관리에서 배웠으니 생략한다.

## 회계 등식 응용
같은건 지금 할 시간이 없어서 패스한다.
